“深圳杯”数学建模挑战赛
第1页共4页
“深圳杯”数学建模挑战赛网上报名注册操作说明
网上报名操作主要有两个步骤：
(1)参赛队伍报名注册
(2)录入赛队成员信息
一、参赛队伍报名注册
请各参赛队伍指定一位联系人，完成参赛队伍网上报名注册，且参赛期间联
系人不得变更。联系人成功注册登录后，应首先填写队伍成员信息。注册信息将
作为后续参赛队论文评审和获奖名单报送的基础信息，请谨慎如实填写。活动进
入评审阶段后，报名注册通道将关闭。参赛论文上传后，已注册赛队信息不再允
许变更。网上注册报名操作步骤如下：
1.访问网上注册报名网址：http://szb2024.m2ct.org/team/login，或点击网
站首页右上角“参赛登录”链接按钮。打开登录页面后，点击“参赛报名”
按钮，即可访问赛队注册表单填写页面。
2.请按页面表单栏目内容如实填写参赛队伍报名信息（注册后不可变更），并“深圳杯”数学建模挑战赛
第2页共4页
通过联系人邮箱进行验证后，即完成赛队报名注册。
关键信息填写说明：
“学校/单位名称”仅填写第一作者所属单位全称。
“队伍联系人”指定一位负责人接收活动通知、电话或邮件。联系人可
以不是参赛成员。
“联系人手机号”填写联系人手机号。
“队伍邮箱”填写联系人邮箱。
注意：成功提交后，请于24小时内查收邮件，并通过点击邮件内链接来激活帐
号，才可登入赛队中心。
3.赛队中心登录
登录网址：http://szb2024.m2ct.org/team/login“深圳杯”数学建模挑战赛
第3页共4页
成功登录后，可在“队伍信息”栏中显示注册赛队信息，如下所示：
4.安全登出
完成操作后，请点击赛队中心右上角菜单栏的“安全退出”，以正常退出赛
队中心页面。“深圳杯”数学建模挑战赛
第4页共4页
二、录入赛队成员信息
大专生、本科生、研究生、教师及数学建模爱好者均可组队参加，每队参赛
人数不可超过4人，不设指导教师。通过“新增成员”按钮，可逐一填写并提交
本队成员信息。
关键信息填写说明：
“身份证号”国内参赛成员填身份证号，国际参赛成员可填写护照编号。
“参赛身份”非在校学生或老师，选择“其它”。
注意：“作者次序”和“成员信息”用于参赛人员实名认证和奖项备案，赛程中
不可变更，须谨慎填写！
